---
title: 步履不停
date: 2019-01-06
categories: Love
tags: [reading]
---

读完了《德川家康》，摘抄几个句子，状态差的时候看一看。

<!-- more -->

- “阿久，你一定要忍耐，这个时代需要的就是忍耐。人们必须克制心中的欲望，懂得忍让。人生在世无不如此，这是命中注定的。”  

- “只要你剃了头发，那些以前闭门不见客的人也会以礼佛的名义见你......哈哈，这也是随风的策谋。”  

- 信长意味深长地微笑了，神态根本不像只有十四岁的少年，“人生之事无不是雅兴，今日也不例外。你这次给我带来了什么？”  

- 常思此世间，飘零无定处。直叹水中月，浮生若朝露。人生五十年，如梦亦如幻。有生斯有死，壮士何所憾？  

- 如果只有某一个人能够做到高瞻远瞩，那么政治和战斗将无法展开.....  

- “真好，能够活到今天。”  

- “掉以轻心了吧！”浪人哈哈大笑，“绝不可轻言主动进攻。但对方发起攻击，就必须漂亮地予以反击。但又需在击退敌人的同时，保证自己的安全。不攻击对方，也不要被对方击中。这才是大将之剑。”  

- 人要能够打造自己的身体。猥琐的身体只能附着猥琐的灵魂。  

- “作为大将，要吃朝霞和彩云，强筋健体；要内心哭泣，脸上微笑”  

- “是我违背了忍耐的誓言，我太心急了。”  

- “凡事不可慌张。慌张使人目盲。”  

- 已经来临的人生之冬是人力无法阻止的。  

- “不能发怒！”  

- 再也没有比将人生作为赌注更让人爽快之事了。信长果然如藤吉郎所料地行动。如此一来，藤吉郎就可以发挥自己的智慧，去赢得这场人生的豪赌。他将赌注下在信长这匹烈马身上，而这匹烈马，大概会一直驰骋纵横，直到人生最后一刻。  

- 此事并非完全出乎意料。只要义元不死，就无法打破当前势力的均衡，那他松平元康就只能继续做骏府的人质。甚至可以说，元康一直在等待义元之死。  
	元康不经意抬头望着天空，乌云散尽，繁星闪烁，一颗流星忽然坠向南方的海面。如此辽阔的天地，居然没有冈崎人立锥之地--他真切地感受到了命运的残酷，但并未绝望。处境如此险恶，他反而想笑。  
	望着天空中闪烁的星星，元康不断反省当前他应该抛弃的东西。首先应该抛弃的，是这座孤城。至于妻子和孩子，他已经抛弃了。日夜思念的母亲，他已经见过了，那见面也就可以当做别离。对冈崎城的执著应该抛弃，还有，冥冥中支撑着他奋斗的“运气”--那模糊的幻影，现在也应完全抛开。不，仅仅扔掉这些东西，还无法行动自如。还要抛弃什么呢？元康眼前突然浮现出雪斋禅师的脸。他笑了。最后应该抛弃的，是我自己，唯有完全没有了自己，无限静寂的“无”才能显露出来--雪斋长老留给元康的那个“无”，多年后，终于又回到元康心中。  

- 但是於大不想诅咒人生的悲惨，她甚至还希望宽恕那一切，希望一切走向光明，并一直为此默默祈祷。她认为，宽恕一切，能够让人逐渐变得坚强和伟大。  

- "我从今以后不会性急，却也要一刻不停。"  

- 永禄十年腊月，家康得到敕许，改姓德川。  

- 后天的努力能改变人的命运吗？非要改变那些无法改变的东西，到头来只是徒劳；本可以改变的却不努力，就是懈怠。也就是说，既存在因人的后天努力而改变的命运，也确实存在着由命运主宰的人生。令人迷惑的是，人不可逆天而动，但人的所动，都是因为希望逃脱宿命。  

- 三左卫门出去后，家康长叹一声，禁不住哈哈大笑，但马上自责：尔岂可幸灾乐祸！  

- "女人难道就这么害怕独守空房吗，阿浓？"浓夫人没有回答。    

- 浓姬很清楚，大概是年龄逐长的缘故，从十七八岁就开始咏叹“人生五十年”的丈夫，即使牺牲生命，也要在这个世界建立新秩序，这是他的大悲愿。当她不明白丈夫的心志时，心情是舒畅的；明白以后，她变得痛苦。  

- 生难死亦难，眼际乌云漫，蓦然回首间，山端明月现。  

- 对秀吉来说，没有哪一次战役不是他命运的转折点。这只猴子总是拼尽全力做每一件事。  

- “太夫，如果说人生只有五十载，我早已足够了。“久政脸上浮现出笑容，”我的一生无怨无悔，始终按照自己的意志行事，不曾失节。“  

- “不......柔弱正是你的力量。柔弱而又坚强的人，最易惹人发火。”  

- 如果只讲策略，不论感情，所为就不合天意，如此一来，随时可能会被自己的策略颠覆。  

- 自助者，天助之。命运之事，怎能随便试探？命运便是时刻准备着，不断前进，不断忍耐，除此之外，别无他途。  

- “面临战斗时，一定要牢牢控制住自己，不要贸然进击，而是要忍耐、等待，等待战机。在这方面，甲州信玄公最有心得。”  

- "从今往后，无论什么人，都得学会隐忍，世上再也没有比隐忍更好的盾牌了。你明白吗？并不是什么人都能忍的。能忍人之不能忍者，将来方能成大器。"  

- 信长势如破竹，扩展着自己的势力。信长越扩张，家康就越内敛，两人之间的差距越来越大，就像走向了阴阳两极。  

- 人生，生是那么漫长，死却是如此迅速而脆弱。  

- 秀吉超常的精力，源自他从不把辛劳作为辛劳来看待，在他的胸中，从来就无“辛劳”之辞。他夜以继日，每进一步，都会感到无比的快乐，也感到莫大的欣慰。这种“辛劳之乐”非但不会令人疲劳，只会磨炼人的意志，鼓舞人的精神。从这个意义上来说，秀吉仿佛一名无我之人，而他的喜悦便如登高回望之情。在四十七载沉浮中，他深深地体味到了这种“辛劳之乐”的功效，一直将其奉为座右铭。  

- 可能每个人的一生都是无家可归的，只不过是进行着一次遥远的旅程罢了。  

- “随风无敌人，因为他总是以心换心。”  

- “我曾受雪斋禅师严训。禅师说，碰到困难时，要心中无物，这样，道理便会显现，便能心领神会了。‘无’便可通神明之心。”  

- 战事中，遇到阻碍，比战败更能体现大将性情。进退有方，才是大将之材，一般人却难以做到。  

- 木食上人默默待在一旁。从聚乐第到伏见，再从伏见到高野山，对于关白秀次，这短短的旅程，竟是他的省悟之旅，甚至远胜他二十八年的苦恼人生。律己恕人，多么重大的发现，对人宽容，便畅通无阻；反之，人生就会陷入无尽的黑暗。“我佛宗旨便是如此。对自己严格要求，对他人宽宏大量......只有这样，人生才会丰富多彩；不懂得这些，生活便贫乏寡淡。如今，大人的人生即将变得丰富。”“上人，我想在这里向大政所谢罪。”“贫僧以为，此乃善事。”  

- 世上并非事事都能如人所愿，这并非人的过错。  

- 难道家康历尽千辛万苦，隐忍了五十余年，也会像松永久秀和明智光秀那样徒劳一生？  

- 人无论心胸有多宽广，却还有解不开的结。  

- 这果真是一场欣求净土的战事吗？每当出战，家康总是扪心自问，这已成了他勇气的源泉。  

- 十九岁时就已立起的旗帜，他花甲之年依然不倒。不同的是，当初立下这面旗帜时，身边只有十几个人，而今他拥有万千威武之师。  

- 家康终生隐忍，绝不冒进，始终稳坐钓鱼台，静观天下势。但不动则已，动必中的。  

- “大将悲哀时不能哭，在苦累时要忍耐，有好吃的东西时要分给家臣。怎样，五郎太丸，你能成为大将吗？”  

- 命数不会眷顾一个无所事事之人，特意为他开辟一条出人头地的道路。  

- 去岁新年，胜重曾问家康，身为所司代，为政应注意什么。家康道：“人一生如负重致远，不可急躁。以不自在为寻常事，则不觉不足。心生欲望时，当思先前困窘之日。”言毕，家康又微笑道：”忍耐乃长久根本，愤怒是人生大敌。只知胜而不知败，自害其身。常思己过，勿怪人非。凡事过犹不及。“  

- 如今，家康终于等到了嫡孙出生。这个孩儿的祖父是征夷大将军，拥有着无上的权力。然而家康再怎么得意，也不至于忘形，因今日一切都是他艰苦奋斗所得。  

- 用人时，不能让人心慰，人定不会尽全力。  

- 家康看到事情于天下不利时，自会放弃无谓的忍耐，但表面上却会不动声色。正因如此，不管高台院在道歉时，家康装得多么若无其事，他也不会因此而改变主意。  

- ”意外之风带来的凉意，很容易让人昏昏欲睡。”  

- “真正的大将既能坐于漏船，亦能够卧于火屋。”  

- 事不宜迟，正月里可借“拜年”之名，做许多大事。  

- 秀忠果然严格按照义理约束自己。  

- 满座人鸦雀无声。众人都感到，许久不见的、只有作战议事时才有的杀气，又从家康身上散发出来。  

- “人有病，天知否？”  

- "万物皆有源，如花果皆有种子。"  

- 许久，宗矩才明白，家康公的眼睛清澈如水，许可看到冥界。  

- “兵法与为人之道本是一途。”  

- 盛世大和花竞放，千秋万代颂春风。  

- “憎人之心不可有，律己之心不可无。”  

- 家康其颜如佛，祥和安宁。他被病痛折磨了这么久，鼻梁却似比平日更是挺拔。所谓往生，当是这般模样。  

