---
title: 夏天结束了
date: 2021-09-12 23:05:47
categories: Love
tags: debbie
top:
---

“在隆冬，终于知道，身上有个不可战胜的夏天”，出自加缪《夏天集》，是她此刻的微信签名。

<!-- more -->

7月11号，匹配成功，她主动say hi，有点意外。

她分享了一个落日，我们开始断断续续互相聊天。

7月14号，我：“加你微信哦”，她：“加啦”。

继续聊，聊头像、聊动画、聊她的网名、聊基金、聊表情包、聊音乐、聊脑筋急转弯、聊家乡、聊运动、聊食物、聊日常记录、聊电影、聊奥运会、聊工作。

7月25号，我提出面基（但是没有后续，可能因为这样她一直觉得我为人比较轻浮和随意开玩笑，我留下了一个坏印象）。

继续聊基金、上班的公司、摸鱼、奥运会、运动打卡、综艺、电影、电影明星。

7月29号，我就面基向她确认意见，她：“择日不如撞日，明晚？”。

7月30号，这是我第一次跟女孩子约会（我就当做是约会吧），约在我们之间折中的地方，是一家冰室，在楼下便利店买了两瓶酸奶准备过去（不知道会不会太傻了，主要是约得太急了，也不知道是不是要准备什么伴手礼），下班后在楼下站了半小时死活打不到车，我快急死了，好在她因为临时工作也要迟到，不过我还是比她早到很多，但这没关系，在等她的时间里，我超忐忑的，在附近到处逛逛，看别人跳广场舞。终于快要碰面了，我首先看到的是她的背影，应该不是那种苗条的类型（但也不算胖，还好啦，又不是选美），她穿深色（忘记具体什么色，黑色或者棕色多一点）的裙子，感觉是走成熟的风格，互相打了招呼，我都不知道该说啥了，匆匆进店，进店之后要上2楼，楼梯太窄了，我真是完全不懂社交礼仪，不知道要让她先走，不知道她会不会在意，上楼之后点餐，看到菜单我就头晕，她帮我点了一份相同的猪扒蛋包饭，淦！几百年不吃西餐，都忘了刀叉怎么拿了，算了算了，反正我气质就是土土的，所以就算不会用刀叉好像也没有违和感。第一印象，就是比较成熟那种，但是我也没敢认真观察她的脸（以至于回去之后想不起她的样子），然后开始聊天，我超菜的，辛苦她帮忙找话题，基本是我们微信里聊天的内容，她笑起来蛮可爱的，这顿饭吃了大概一个半小时，直到打烊，这段时间不知道怎么过来的。回去的时候，陪她等车，偷偷观察了带上口罩的她，好像有化妆，感觉她不是很开心。打上车之后，很快她就到家了，微信简单聊了两句（真就两句）。第一次面基，我表现有点差，甚至说很差。

然后第二天，一整天快过完我们都没有发微信。大概我们都认为面基失败了吧。直到晚上11点半左右的样子，我找她了。她：“我还以为我给你第一次面基留下了心理阴影不理我了”，我没有不搭理她啦，实际上她没有什么问题，倒是我自己表现很不自在（这就是社恐吗）。她说我线上比较放得开线下比较斯文，我性格有点被动（怕是交不到女朋友了），最怕的就是相处不自然，怕对方觉得累，告诉她，不知道她觉得怎么样，她让我做好自己就好啦。

然后继续照常聊天，聊三伏天的天气、聊运动、聊上次点的食物、聊出差、聊摩羯座（我们都是）。

8月5号，我：“还见面吗？”，她想确认我想不想见她（可能是上次面基我没有表现出对她的兴趣，她觉得我是随便玩玩吧，但是我并非对她没有兴趣，但我碰上还不错的女孩子，怎么就一直这么坐得住呢），我是想见她的，但是没有给到明确的回复。

她心里应该是有点疑问的（这个时候我还没有察觉出来，我太迟钝了），但是还是跟我讨论下次的活动。

然后我们继续聊，互相健身打卡，讨论她公司搬家、加班、跳槽的烦恼，各自看了流星雨，我线上看到了3、4颗，第一次看这个，哈哈，她肉眼看的，竟还能拍到照，不愧是摄影师。

8月14号，适逢七夕，我不知道要不要约她，最后还是没有（真不知道我是怎么想的，但是我能约她去哪呢？）。

8月15号，她给我推荐了一部英剧《贴身保镖》，我抽空看完了。后来才知道原来她没有看过，没看过的也能推荐？我都有点懵逼了。还好她之前推荐的《本杰明巴顿奇事》她自己是有看过的。然后又聊到了她之前给我推荐的爱之三部曲，我看了第一部，我其实没啥感觉，但是她好像比较enjoy电影中男女主角那种和陌生人一见钟情，一直在说话的感觉，但是我又是个话少的摩羯座。她对我有一见钟情吗？应该没有，但是我猜应该有一点点感觉吧？因为她也问我“还见面吗？”。电影里女主角第一次见面就想和男主角啪啪啪，不知道她有没有想和我啪啪啪。

我问“还见面吗”的时候，并没有给出任何的方案，所以她有吐槽我“你上次说了跟没说一样”，我解释说是不知道约她去干什么，事实上也是这样（这样让她以为，我有点口花花信口开河，或者不想见她，或者对她没什么兴趣），没办法，我就是这样一个纠结的人，最后她给了我选择题：
“我想了想，给出做选择题，先是时间
1.工作日晚
2.周末”
“周日傍晚约OK的话？你会偏向干嘛？
1.看展+吃饭
2.电影+吃饭
3.海洋馆+吃饭
4.滑雪/蹦床/攀岩+吃饭
5.南头古城探店+吃饭
6.手作（做陶瓷、拉花体验等）+吃饭
7.只吃饭
8.只玩不吃饭
9.其他选项......”

... Oh My God，我是遇到天使了吗？我觉得她超好的（但是我这个时候还是不懂主动点，我真是太蠢了！！），但是我还是没有认真想（我确实也想不到我真是太纠结了），摇个骰子选了“5”（我看起来真的很不认真）。

然后我们继续聊，甚至还有SM、黑丝话题，但是点到为止啦。

8月22号，我心情超好的，因为我要跟她逛南头古城。但是我怕跟上次一样挫，那我做了哪些准备？网上百度了一圈，感觉没啥用，唯一感觉有用的是，我记了几个冷笑话防身。约的4点半，但是时间估算错误，又要回公司拿伞（超晒的，我自己从不撑伞，怕她没带），买了两瓶水和一包湿纸巾，我迟到了几分钟，但是她没在约好的景区入口（她是路痴吗？）。位置共享之后终于碰面了，我觉得她今天穿得比上次好看，青春时尚，靴子好看（不怕闷脚么？），短裤好看，上衣一般般，但是跟靴子很配，耳饰好看，总之近乎完美。

我们逛了很多店，看了她想去的唱片店，但是没有试过那台唱片机，她应该很想试一下，我该勇敢一点问一下老板，可是又有两个女孩子一直在那里拍照不走，烦，我都有点不好意思，吃了叻冰，撸了猫，看了品牌IP展，还夹到了娃娃，是一只粉红猪猪！还拍了照，虽然是单人照，喜欢她照片里的笑脸。

我觉得很开心，直到吃晚饭的时候，聊天，我又想不到什么问题问她了（她应该要觉得我对她不感兴趣了），我提议玩真心话，微信上摇骰子，可是连摇7次都打平！算了，想到什么就说什么吧（可是我不太想得到），我不知道时间怎么一分一秒过去的。

回家之后，她“今天吃到多少 我A给你吧”，这释放出什么信号？

她：“见到你很开心”。
我：“我也是”。

我们继续聊恐怖片、运动、作息。

8月27号，周五，想约她周末去看电影，但是她说眼睛长麦粒肿了，说下次约我。

8月28号，她：“下周六去看电影吗？”。

8月30号，她的微信状态一整晚都没有切换到“睡觉”。

8月31号，她：“要不我们周六不见了吧”。

“我理解的见面是因为相见才见”
“复盘一下这段时间的相处模式”
“好像你不想见我”
“或者说是一种可有可无的状态”
“对我没有任何了解欲或者说是沟通欲望”
“一直我在push”
“有点累哈哈哈”
“不管慢热还是内向的人”
“遇到喜欢的人不会是这个样子”
“至少说明我不是你的菜”

这一天我全天都无心工作。

8月31号晚，微信电话沟通。她觉得我在PUA她，她也不信我没谈过恋爱。她的结论是，要么我不喜欢她，要么我不够上心（这应该也是我不喜欢她的意思吧）。说实话我都不知道该怎么办了，电话里也无法准确解释，唯一想告诉她的是，我不是对她没有兴趣，不是随便玩玩，也不是闲得无聊才去约她找人陪，谁这么闲下午大热天坐一小时公交车，在外面晒，还花钱请吃饭？对宅男来说，留在房间叹空调，玩游戏，不是更香吗？

但是我还有一件事没有确认，她到底喜不喜欢我？她：“其实是挺有好感的”。

“但是我挖了这么久 你还是不愿意表达”
“给我一种我在逼迫你回答问题的感觉”

确认了这一点之后，我希望能挽回，心动的感觉难得并且珍贵，不想让它溜走。

我：“要不我再试试？”
她：“那我们要再见一面试试吗？”

9月4号，一起去吃日料，我开始会说一些东西，问一些她的问题，她说我话好像变多了。错过了约好的电影时间，还好稍后一点时间还有位，一起看了上次没看成的《看不见的客人》。私人影院，只剩躺的房间了，两人躺一张床上，稍微有点尴尬，我全程保持距离，我不知道该不该拉近一下距离，但是又怕她抗拒，把我当色狼。看完电影都11点之后了，上出租车之前，互相告别，她的笑脸跟上次拍照时候一样好看，不知道她是不是真的开心。

继续聊运动、快乐、乐高、魔方、简历、OKR工作法、搬家的烦恼、喝酒、中秋、她的名字。

9月11号晚，她：“你应该都睡吧？”，我没有回到她，她的微信状态一整晚都没有更新到“睡觉”状态。

9月12号晚，她在公司搞完简历项目回家：“溜了 你今天效率如何”，此刻的我在翻聊天记录，编辑现在这些文字，没注意到新消息，等到看到这条消息，都是一个小时之后，在我看到消息不久后，她的微信状态切换为“裂开”。说是用脑过度，不想说话不想动脑，躺平。我只能向她道晚安，但是她却没有和我说晚安，她以前好像不是这样的，有点担心她，希望她真的只是用脑过度，更担心我自己，因为我本想问她：“我们还能见面吗？”。
